Tradutor: Isabel Villan
Revisor: Giuliano Morais
Liu Bolin: Ao me fazer invisível,
tento questionar a relação intercanceladora
entre nossa civilização e seu desenvolvimento.
Intérprete: Ao me fazer invisível, tento explorar e questionar
a relação contraditória e muitas vezes intercanceladora
entre nossa civilização e seu desenvolvimento.
LB: Este é meu primeiro trabalho, criado em novembro de 2005.
E este é o Campo de Arte Internacional de Beijing onde trabalhei
antes que o governo o demolisse à força. Usei esse trabalho para expressar minha objeção.
Também quero usar esse trabalho para que mais pessoas
prestem atenção às condições de vida dos artistas e às condições de sua liberdade criativa.
Enquanto isso, do início, esta série tem um espírito
de protesto, reflexivo
e intransigente.
Quando aplico disfarce, empresto o método do atirador
para me proteger melhor
e detectar o inimigo, como ele fez. (Risadas)
Depois de terminar essa série de protestos,
comecei a questionar por que minha sorte era assim
e percebi que não era apenas eu --
todos os chineses estão tão confusos quanto eu.
Como podem ver, esses trabalhos
são sobre planejamento familiar, eleição de acordo com a lei
e propaganda da instituição do Congresso do Povo.
Este trabalho é chamado Xia Gang ("deixando o posto").
"Xia Gang" é um eufemismo chinês para "despedido".
Refere-se àquelas pessoas que perderam o emprego durante a transição da China da economia planejada para a de mercado.
De 1998 a 2000.
21,37 milhões de pessoas
perderam seus empregos na China.
As seis pessoas na foto
são trabalhadores demitidos.
Tornei-os invisíveis na loja deserta onde viveram e trabalharam todas suas vidas.
Na parede atrás deles está o 'slogan' da Revolução Cultural:
"A força central conduzindo nossa causa adiante é o Partido Comunista Chinês."
Por meio mês
procurei essas 6 pessoas para participar em meu trabalho.
Podemos ver apenas seis homens neste quadro, mas, na verdade, aqueles que estão escondidos aqui
são todas as pessoas que foram demitidas. Elas apenas foram tornadas invisíveis.
Esta peça é chamada O Estúdio.
Nessa primavera,
tive a oportunidade, durante minha apresentação solo, em Paris,
de fotografar um trabalho no estúdio do jornal da France 3 --
eu escolhia as fotos das notícias do dia.
Uma é sobre a guerra no Oriente Médio,
outra, sobre uma manifestação pública na França.
Descobri que qualquer cultura tem suas contradições irreconciliáveis.
Este é um esforço conjunto entre mim e o artista francês, JR.
Intérprete: Este é um esfoço conjunto entre mim e o artista francês, JR.
(Aplausos)
LB: Tentei desaparecer nos olhos de JR,
mas o problema é que JR usa modelos com olhos grandes.
Então tentei fazer meus olhos maiores com meus dedos.
Mas mesmo assim eles não são grandes o bastante para JR, infelizmente.
Intérprete: Então tentei desaparecer nos olhos de JR,
mas o problema é que JR usa modelos com olhos grandes.
Assim, tentei deixar meus olhos maiores com este gesto.
Mas não funcionou, meus olhos ainda continuam pequenos.
LB: Este é sobre as memórias do 11 de Setembro.
Este é uma avião de carga ancorado ao longo do rio Hudson.
Graffiti de Kenny Scharf.
(Risadas)
Esta é Veneza, na Itália.
Por causa das temperaturas globais que sobem,
o nível do mar se eleva, e dizem que Veneza desaparecerá nas próximas décadas.
Esta é a antiga cidade de Pompeia.
Intérprete: Esta é a antiga cidade de Pompeia.
LB: Esta é a Galeria Borghese,
em Roma.
Quando trabalho em uma nova peça, presto mais atenção à expressão das ideias.
Por exemplo, por que eu me faria invisível?
O tornar-me invisível aqui, fará as pessoas pensarem o quê?
Esta é chamada Macarrão Instantâneo.
Intérprete: Está é chamada Macarrão Instantâneo. (Risadas)
LB: Desde agosto de 2012,
fósforos nocivos têm sido encontrados
em embalagens de macarrão instantâneo de todas as marcas famosas vendidas nos supermercados da China.
Esses fósforos podem até mesmo causar câncer.
Para criar este trabalho,
comprei muitas embalagens de macarrão instantâneo
e coloquei-as no meu estúdio, fazendo com que parecesse um supermercado.
E meu trabalho é permanecer ali, tentando ficar imóvel,
ajustando a posição da câmera e coordenando com meu assistente
e desenhando as cores e formas que estão atrás de meu corpo
na frente de meu corpo. Se o fundo é simples,
geralmente tenho que posar por três ou quatro horas.
O fundo desta peça é mais complexo,
então preciso de três a quatro dias para preparação anterior.
Esta é a roupa que usei quando fiz a foto do supermercado.
Não há Photoshop aqui.
Intérprete: Esta é a roupa que eu estava usando quando fiz a foto de supermercado.
Não há Photoshop aqui. (Risadas)
LB: Estes trabalhos são sobre as memórias culturais da China.
E esta,
esta é sobre a segurança da comida na China.
Comida não segura pode ameaçar a saúde das pessoas,
e um dilúvio de revistas pode confundir a cabeça das pessoas. (Risadas)
As peças seguintes mostram como me fiz invisível em revistas de diferentes linguagens,
em diferentes países e em diferentes épocas.
Penso que, na arte, a atitude de um artista é o elemento mais importante.
Se é para um trabalho de arte tocar alguém,
ele tem que ser o resultado não apenas de técnica, mas também do pensamento do artista e de sua luta na vida.
E as lutas repetidas na vida criam o trabalho de arte,
não importa em que forma.
(Música)
Isso é tudo que desejo dizer.
Obrigado. (Aplausos)